# 第一章节

## 计算机网络

### 计算机网络的概念

计算机网络：是将一个分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，有功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

计算机网络是互连的、自治的计算机集合。



### 计算机网络的功能

1. 数据通信（连通性）
2. 资源共享 （硬件、软件、数据）
3. 分布式处理（多台计算机各自承担同一工作任务的不同部分——Hadoop平台）
4. 提高可靠性
5. 负载均衡（各计算机之间更亲密）



### 计算机网络的组成

1. 组成部分（硬件、软件、协议）
2. 工作方式
   1. 边缘部分（用户直接使用的——主机等）
      1. C/S方式
      2. P2P方式
   2. 核心部分（为边缘部分服务——网络，路由器等）
   3. 功能组成
      1. 通讯子网（实现数据通信）
         1. 网络层（路由器）、数据链路层（交换机网桥）、物理层（集线器、中继器）——有各种传输介质、通讯设备、相应的网络协议组成
      2. 资源子网（实现资源共享/数据处理）
         1. 应用层、表示层、会话层——实现资源共享的设备和软件集合



### 计算机网络的分类

按分布范围分

1. 广域网WAN（交换技术）
2. 城域网MAN
3. 局域网WAN（广播技术）
4. 个人区域网PAN

使用者分布

1. 公用网（中国电信）
2. 专用网（军队、银行、铁路。。。）

按交换技术分

1. 电路交换
2. 报文交换
3. 分组交换

按拓扑结构分

1. 总线型
2. 星型
3. 环型
4. 网状型

按传播技术分

1. 广播式网络（共享公共通信通道）
2. 点对点网络（使用分组存储转发和路由选择机制）



## 标准化工作

标准化对计算机至关重要

要实现不同厂商的硬、软件之间相互连通，必须遵从统一的标准。



### 标准的分类

1. 法定标准

   有权威机构制定的正式的、合法的标准——OSI

2. 事实标准

   某些公司的产品在竞争中占据了主流，时间长了 ，这些产品中的协议和技术就成了标准——TCP/IP

   

### RFC（Request For Comments）—— 因特网标准的形式

RFC要上升为因特网正式标准的四个阶段：

1. 因特网草案（Internet Draft）这个阶段还不是RFC文档。

2. 建议标准（Proposed Standard）从这个阶段开始成为RFC文档。

3. 草案标准（Draft Standard）

   IEFT、IAB0

4. 因特网标准（Internet Standard）



### 标准化工作的相关组织

国际标准化组织ISO——OSI参考模型、HDLC协议

国际电信联盟ITU——指定通信规则

国际电气电子工程师协会IEEE——学术机构、IEEE802系列标准、5G、

Internet工程任务组IETF——负责因特网相关标准的制定（RFC XXXX）



## 性能指标

### 速率

速率即数据率或称数据传输率或比特率

比特  1/0 位

连接在计算机网路上的主机在数字通信道上送数据位数的速率

单位是 b/s、kb/s、 Mb/s、GB/s、 Tb/s

发送端——————接收端

速率——b/s、kb/s、 Mb/s、GB/s、 Tb/s（每个单位间隔10的三次方）

储存容量——1Byte（字节）=8bit（比特）KB、MB、GB、TB（每个单位间隔2的十次方，1024）



### 带宽

“带宽”原本指某个信号具有的频带宽度，即最高频率与最低频率之差。单位是赫兹（Hz）

计算机网络中，带宽用来表示网络的通信线路传送数据的能力，通常是直单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的“最高数据率”。单位是“比特每秒”。b/s, kb/s, Mb/s, Gb/s。网络设备所支持的最高速度



### 吞吐量

表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。单位b/s，kb/s，Mb/s等。

吞吐量受网络的宽带或网络的额定速率的限制。



### 时延

指数据（报文、分组、比特流）从网络（或链路）的一端传送到另一端所需的时间。也叫延迟或迟延。单位是s。

1. 发送时延（传输时延）

   从发送分组的第一个比特算起，到该分组的最后一个比特发送完毕所需的时间。

   发送时延 = 数据长度/信道带宽（发送速率）

2. 传播时延

   取决于电磁波传播速度和链路长度

   传播时延 = 信道长度/电磁波在信道上传播的速率

3. 排队时延

   等待输出、输入链路可用

4. 处理时延

   检错、找出口



### 时延带宽积

时延带宽积 = 传播时延 \* 带宽

时延带宽积又称为以比特为单位的链路长度。即“某段链路现在有多少比特”。（容量）



### 往返时延RTT

发送方发送数据开始，到发送方收到接收方的确认（接收方收到数据后立刻发送确认）总共经历的时延。

RTT 越大，在收到确认之前，可以发送的数据越多。

RTT

1. 往返传播时延 = 传播时延  \* 2
2. 末端处理时间 



### 利用率

1. 信道利用率

   有数据通过的时间 / （有+无）数据通过的时间

2. 网络利用率

   信道利用率加权平均值



## 分层结构

### 为什么要分层？

发送文件前要完成的工作：

1. 发送通信的计算机必须将数据通信的通道进行激活。
2. 要告诉网络如何识别目的主机。
3. 发起通信的计算机要查明目的主机是否开机，并且与网络连接正常。
4. 发起通信的计算机一定要弄清楚，对方计算机中文件管理程序是否已经做好准备工作。
5. 确保差错和意外可以解决。

分层的基本原则

1. 每层之间相互独立，每层实现一种相对独立的功能。
2. 每层之间界面自然清晰，易于理解，相互交流尽可能少。
3. 结构上可分隔开。每层都采用最合适的技术来实现。
4. 保持下层对上层的独立性，上层单向使用下层提供的服务。
5. 整个分层结构应该能促进标准化工作。



### 正式认识分层结构

1. 实体：第N层中活动的元素称之为N层实体。同一层的实体叫做对等实体。
2. 协议：为进行网络中的对等实体数据交换而建立的规则、标准和约定称之为网络协议。【水平】
   1. 语法：规定传输数据的格式。
   2. 语义：规定所要完成的功能。
   3. 同步：规定各种操作的顺序。
3. 接口（访问服务SAP）：上层使用下层服务的入口。
4. 服务：下层为相邻上层提供的功能调用。【垂直】

SDU 服务数据单元：为完成用户所要求的功能而应传送的数据。

PCI   协议控制信息：控制协议操作的信息。

PDU 协议数据单元：对等层次之间传送的数据单位。

### 概念总结

#### 网络体系结构是从功能上描述计算机网络结构。

#### 计算机网络体系结构简称网络体系结构是分层结构。

#### 每层都会遵循某个或者某些网络协议以完成本层功能。

#### 计算机网络体系结构是计算机网络的各层及其协议的集合。

#### 第N层再向N+1层提供服务时，此服务不仅包含第N层本身的功能，还包含由下层服务提供的功能。

#### 仅仅在相邻层间有接口，所提供服务的具体实现细节对上一层完全屏蔽。

#### 体系结构是抽象的，而实现是指能运行的一些软件和硬件。



### 计算机网络分层结构

1. 7层 OSI 参考模型
2. 4层 TCP/IP参考模型